Поль Буве Май 2013 Индивидуальный проект Россия и Евросоюз: сотрудничество в сфере безопасности После Второй мировой войны Россия была одной из самых важных стран формирующих мир. У неё была решающая роль в победе над Германией, и она также была страной, чья история влияла на весь мир в период между 1950-ыми годами и до распада Советского Союза. Отношения между Россией и Европой тоже были очень важны в течение XX века. Для американских и советских политиков европейский континент был важной стратегической целью. Вероятно все думали, что если будет Третья мировая война, то европейский континент будет полем боя. В 1948 году, чтобы избежать нового конфликта и сдержать коммунизм, президент США Гарри Трумэн через план Маршала помогал Западной Европе финансово. Основной целью плана Маршала было сдерживание распространения коммунизма. Одновременно, СССР объявил Восточную Европу сферой своего влияния. В 1949 году СССР уже получил атомную бомбу, поэтому дипломатия между блоком НАТО и странами Варшавского договора были в то время очень важны. Потом, 60-ые годы европейский континент был экономически независимым. Западной Европе больше не нужна была помощь из Америки, а Восточная Европа хорошо интегрировалась с СССР. Этот статускво продолжался до распада СССР в 1991 году. Год 1991-ый был переломным для Европы и России. В один год в Маастрихте был создан Евросоюз, а в Беловежской Пуще распалась Советская империя. Маастрихтский договор был кульминацией сотрудничества между странами Западной Европы. Данное сотрудничество началась 50 лет назад как попытка избежать новой войны между Францией и Германией. Так, в 1951 году было образовано Европейское объединение угля и стали (ЕОУС). Как сказал Роберт Шуман 9 Мая 1950 года, это объединение «сделало новую войну невозможной». Потом в 1957 году был подписан Римский договор, который стал экономической и политической основой Евросоюза. С 1960-ых годов до 1991 года Европейское сообщество медленно эволюционировало в Евросоюз. 1990-ые годы были беспокойным десятилетием для молодой Российской Федерации. У Президента РФ Бориса Николаевича Ельцина было много задач: с помощью министра экономики Егора Тимуровича Гайдара они хотели либерализовать экономику России через шоковую терапию. Это привело к многим проблемам, которые были катастрофическими для русского общества и вызвали негативную оценку рыночной экономики и демократии. Когда профессор Гарварда Марк Краймер был в РГГУ в ноябре 2012 года, он сказал, что Евросоюз пропустил большой шанс сотрудничать с РФ в 90-ые годы.i С Советом Европы РФ могла начать превращение в экономически здоровое республиканское учреждение. Конечно, РФ не была готова и не хотела стать членом ЕС, но в то время она была более открытой для сотрудничества с Западом, чем сейчас. Например, сейчас цели Евросоюза и России – развитие зоны свободной торговли, облегчение визового режима и сотрудничество во внутренней и внешней безопасности. Но, к сожалению, бескомпромиссность, а также отсутствие доверительного диалога с обеих сторон значит, что сотрудничества не будет. Сейчас экономический диалог России с ЕС очень труден из-за кризиса, но диалог о безопасности важен и должен быть открытым. 2011 год был важным этапом в отношениях между Россией и Западом в вопросах международной безопасности. Наибольшее значение имел конфликт в Ливии. Он начался после «Арабской весны» в феврале 2011 года, когда президент Ливии Муаммар АльКаддафи начал борьбу с повстанцами. После месяца кровавой Гражданской войны Совет Безопасности ООН принял Резолюцию 1973.ii 17 Марта 2011 -день голосования за проект резолюции, на мой взгляд, имел огромное влияние на отношения между Россией и Западом (в первую очередь США и Евросоюз) относительно международной безопасности, так как Россия не наложила вето на резолюцию и, следовательно, приняла её, не давая своего одобрения и чувствуя себя обманутой со стороны Запада. Например, все знали, что это был один из немногих случаев, когда экс-президент РФ и премьер-министр Владимир Путин и президент РФ Дмитрий Медведев не были согласны друг с другом. При Путине Россия никогда бы не приняла такую резолюцию, потому что Владимир Путин понимал это как «иностранная интервенция в суверенное государство», и всё думали, что Медведев будет придерживаться такой же точки зрения. Польский ученый Марсин Кошмарский из научно-исследовательского «Центра восточных исследований» сказал в своем анализе поведения России во время голосования за резолюцию, что «разница во мнениях между президентом и премьер-министром показывает, что существуют серьезные разногласия внутри руководства России о том, как Москвадолжна реагировать на ливийский кризис. Мы не можем исключать, что решение воздержаться от наложения вето на резолюцию было принято в некоторой спешке».iii Марсин Кошмарский также предполагает, что Россия неверно истолковала резолюцию и решила, что если она не наложит вето, то укрепит отношения как с Лигой Арабских Государств (ЛАГ), которая предложила идею сделать воздушное пространство над Ливией бесполётной зоной, так и с Францией, предложившей этот проект резолюции. С другой стороны, Россия последовала примеру Германии, которая заняла нейтральную позицию. Нет никаких сомнений, что Медведев 17 марта 2011 года думал, что его голос укреплял отношения с Арабским миром и двумя самыми сильными экономиками Евросоюза: Францией и Германией. Он вскоре понял, что он был неправ.iv Через два дня после начала военной операции в Ливии, в речи 21 марта 2011 года риторика Д.А. Медведева изменилась. Его неодобрение операции показало, что если он не встал против резолюции, то он встал против её применения: «Руководствуясь именно этими соображениями, Россия […] пропустила Резолюцию 1973 – именно в целях защиты населения и недопущения эскалации конфликта. Но, безусловно, мы исходим из того, что принятие любых резолюций Советом Безопасности ООН должно быть направлено на укрепление мира, на прекращение гражданской междоусобицы, на недопущение эскалации конфликта и недопущение гибели гражданского населения. То, как сейчас разворачиваются события, свидетельствует о том, что, к сожалению, начались реальные боевые действия. Этого, конечно, допускать нельзя. […] [Резолюция безопасности 1973] была сделана осознанно для того, чтобы предотвратить эскалацию насилия».v С тех пор и Путин, и Медведев открыто демонстрируют недоверие Западу, и Путин обычно использует Ливию, Афганистан и Ирак в качестве примера, что Западные реформы для установления демократии не работают. По совпадению, в середине марта 2011 на Ближнем Востоке начался другой конфликт. В Сирии началась гражданская война между повстанцами и сторонниками режима Башар Аль-Ассад. В теории ситуация в Сирии не так отличается от ситуации в Ливии кроме того, что армия Ассада – более мощная, чем Ливийская и у многих стран есть интересы с режимом Ассада. В 2011 году ЛАГ отправила наблюдателей, которые контролировали конфликт, и в январе 2012 года ЛАГ представила проект резолюции, которая была основана на их наблюдениях, и в которой она призвала Ассада уйти в отставку. В голосовании в феврале 2012 года Россия и Китай наложили вето на эту резолюцию. По-моему, вновь избранный В.В. Путин так сделал по трем причинам. Вопервых, он не доверял такой резолюции, и резолюция 1973 только укрепил его в этом положении. Во-вторых, он хотел сближения с Китаем, потому что он знает, что они будут все более геополитически. В-третьих, у России есть очень много взаимных интересов с режимом Ассада. Однако, Россия официально заявила, что проект резолюция плохой, потому что он «посылал "несбалансированные" послания в Сирию». На мой взгляд, это заявление было интерпретировано как «мы хотим конец конфликту тоже, но Ассад не может уйти».vi Ситуация не улучшилась в 2012 году, но в апреле 2013 года, ЕС через Францию и Великобританию заявил, что мог бы начать продавать оружие сирийским повстанцам. Вашингтон тоже сообщил, что у США есть доказательства того, что в Сирии используется химическое оружие. Эти два заявления могли бы ускорить принятие решения Советом Безопасности ООН. В начале мая 2013 года Владимир Владимирович Путин встретился с британским премьер-министром Давидом Камероном и американским президентом Бараком Обамой, и все отметили, что диалог между Западом и Россией сейчас стал более открытым. По моему, встреча Большой Восьмерки в Северной Ирландии в июне будет несомненно сложной. В заключении этого вопроса, мне хотелось бы отметить, что даже если экономическое сотрудничество – превосходно, сотрудничество в области международной безопасности между Россией и Евросоюзом будет сложным еще много лет. Даже если Холодная война закончилась почти 20 лет назад, менталитет пока не изменился, и Россия и Запад в общем не доверяют друг другу, что хорошо продемонстрировали конфликты Ливии и Сирии. Но, к сожалению, конфликты в Ливии и Сирии – просто являются лишь двумя из многих проблем, которые требуют полного сотрудничества России и Евросоюза. Литература i "Kramer, Mark. Personal interview. 27 Nov. 2012. ii United Nations. Security Council. United Nations News Center. United Nations, 17 Mar. 2011. Web. 15 Apr. 2013. <http://www.un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=S/RES/1973(2011)>. iii Kaczmarski, Marcin. Russia on the Military Intervention in Libya. Centre for Eastern Studies. Centre for Eastern Studies, 23 Mar. 2011. Web. 15 Apr. 2013. <http://www.osw.waw.pl/en/publikacje/eastweek/2011-03-23/russia-military-interventionlibya>. iv Kaczmarski, Marcin. Russia on the Military Intervention in Libya. Centre for Eastern Studies. Centre for Eastern Studies, 23 Mar. 2011. Web. 15 Apr. 2013. <http://www.osw.waw.pl/en/publikacje/eastweek/2011-03-23/russia-military-interventionlibya>. v Медведев. Д. А. Заявление Президента России в связи с ситуацией в Ливии. Speech. Москва. Kremlin.ru. Kremlin, 21 Mar. 2011. Web. 20 Apr. 2013. <http://kremlin.ru/news/10701#sel=>. vi United Nation. Department of Public Information. Security Council Fails to Adopt Draft Resolution On Syria as Russian Federation, China Veto Text Supporting Arab's League Proposed Plan. United Nation. United Nation Department of Public Information, 4 Feb. 2012. Web. 2 May 2013. 